Begroet de cliënt
Pas handhygiëne toe
Maak een schoon werkveld en zet daarop de benodigdheden binnen handbereik
Controleer de cliëntgegevens
Giet water uit een flink stromende kraan (of steriel water) over de gaasjes
Vul de spuit met 10 ml steriel water
Leg de spuit terug in de geopende verpakking
Bij gebruik van steriele spuit met glijmiddel: open de verpakking. Laat de spuit in de verpakking
Trek handschoenen aan
Open de verpakking met het steriele gaasje.
Leg het steriele gaasje op het steriele werkveldg
Vraag de cliënt het onderlichaam te ontbloten en op de rug te gaan liggen
Leg een onderlegger onder de billen en dijen van de cliënt
Leg een onderlegger over de dijbenen en onder de penis van de cliënt.
Zet het bakje met gaasjes op de onderlegger
Zet het bakje voor de gebruikte gaasjes op de onderlegger
Reinig de glanspenis met vochtige gaasjes en leg de penis op een steriel gaasje
Omvat met één hand de penis en schuif de voorhuid (wanneer aanwezig) terug met een gaasje
Neem een gaasje, knijp uit en reinig de rand van de glanspenis
Neem een nieuw gaasje, knijp uit en reinig de glanspenis
Neem een nieuw gaasje, knijp uit en reinig de urethra opening
Plaats het steriele gaasje onder de penis, leg de penis hierop
spuit het glijmiddel langzaam in de urethra opening (10-15 ml). Houd daarbij de penis stevig vast onder de glans met duim en wijsvinger. Breng de conus van de spuit goed in de urethra opening om te voorkomen dat de gel naar buiten loopt
Haal de conus van de spuit uit de urethra. Houd de urethra dicht
Gooi de spuit in de afvalbak
Trek de handschoenen uit en gooi ze in de afvalbak
Pas handhygiëne toe
Maak een steriel werkveld met steriele doek
Open de verpakking van de urineopvangzak. Laat de steriele urineopvangzak op het steriele werkveld vallen. Raak de urineopvangzak niet aan. Gooi de verpakking in de afvalbak
Open de buitenverpakking van de katheter. Laat de katheter in de binnenverpakking op het steriele werkveld vallen. Zorg dat je de binnenverpakking niet aanraakt
Pas handhygiëne toe
Trek steriele handschoenen aan
Open de binnenverpakking van de katheter. Haal de katheter uit de binnenverpakking
Verwijder de binnenverpakking
Controleer de katheter op gebreken
Verwijder de afsluitdop van de urineopvangzak. Bevestig deze aan de katheter
Houd de katheter ongeveer 5 cm van de top vast met de katheteriserende hand. Houd de rest van de katheter als een lus in de katheteriserende hand
Zorg dat het in te brengen deel steriel blijft. En zorg dat de tip van een Tiemann of Coudé-katheter richting het hoofd van de cliënt wijst
Breng de penis loodrecht omhoog met de vrije hand
Houd de penis vast en breng de katheterpunt voorzichtig in
ls je weerstand voelt: buig de penis naar voren, richting de voeten. Schuif de katheter op tot je urine ziet aflopen. Het kan soms even duren voor de urine begint te lopen. Oefen lichte druk uit op het gebied van symfyse en schaambeen als er geen urine wordt afgevoerd
Schuif de katheter op tot de vertakking
Houd de katheter vast, zodat deze niet uit de blaas glijdt
Plaats de spuit met voorgeschreven vloeistof op het katheterballonkanaal
Spuit de voorgeschreven hoeveelheid vloeistof langzaam in de katheterballon
Zuig zo nodig vloeistof terug als de ballon minder vol moet zijn en er minder ml voorgeschreven is
Verwijder de spuit
Trek de katheter iets terug tot je weerstand voelt
Reinig en droog de penis. Schuif de voorhuid, wanneer aanwezig, weer op zijn plaats
Haal de onderlegger weg van de dijbenen van de cliënt en verwijder het steriele gaasje.
Trek de handschoenen uit
Pas handhygiëne toe
Fixeer de katheter op de buik met een pleister of tape. Buig de katheter met een lichte bocht naar het dijbeen. Fixeer hem daar met fixatiemateriaal
Zorg dat de katheter en de afvoerslang nergens kunnen knikken
Help de cliënt in een comfortabele houding
Controleer of de cliënt en het bed droog zijn gebleven
Bevestig de urineopvangzak aan het been of ophangrekje
Controleer of de urineopvangzak onder het niveau van de blaas hangt en de grond of voeten van de zorgverleners niet raakt
Pas handhygiëne toe
Ruim de materialen op
Noteer datum en tijdstip, reden voor katheterisatie, soort, maat en merk katheter (bij voorkeur incl. partijnummer), hoeveelheid ingebrachte vloeistof in ballon. En zo nodig de hoeveelheid residu en eventuele bevindingen